Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. A 5 meses de las
elecciones, ¿quiénes son los candidatos
asegurados? Las elecciones del próximo
año están en riesgo por falta de
presupuesto. Harvey Colchado será
candidato al Congreso. Estas son algunas
de las preguntas que vamos a responder
en el video de hoy. Pero antes de
empezar, como siempre ya sabes,
suscríbete al canal, súmate al grupo de
WhatsApp y déjame un pulgar arriba.
Ahora sí, comencemos. Hoy es miércoles
12 de noviembre, faltan exactamente 5
meses para las elecciones y ya casi
tenemos la lista definitiva de los
candidatos presidenciales que van a
participar. Antes de revisarlas, lo
primero que tenemos que saber es que son
36 partidos y tres alianzas las que
primero tendrán que elegir a sus
candidatos a la interna. Esto se hará a
través de elecciones primarias en las
que, como vimos hace unas semanas,
podrán participar todos sus afiliados. o
se llevarán a cabo mediante delegados.
Como era de esperarse, la gran mayoría
optó por esta última modalidad, ya que
permite mayor control de las cúpulas.
Los únicos partidos que van a elegir a
sus candidatos entre todos sus afiliados
serán el APRA y Renovación Popular. Pero
es importante señalar que el partido de
Lópeziaga quiso elegir a sus candidatos
a través de delegados, pero por errores
de inscripción no podrán hacerlo.
Además, la fecha límite para la
organización de primarias es el 30 de
noviembre y para la elección de
delegados el 7 de diciembre. Aunque casi
todos los partidos van a realizar
elecciones internas por delegados, estas
serán un saludo a la bandera. Como
reveló el periodista Martín Hidalgo, 26
agrupaciones han presentado una sola
lista presidencial, por lo que no habrá
ninguna competencia. Pocas palabras, el
único precandidato inscrito es el que
será elegido porque no hay de otra.
¿Quiénes son los primeros candidatos
presidenciales que de todas maneras van
a participar en las próximas elecciones?
Para empezar, los que se ubican primeros
en las encuestas. Rafael López Aliaga de
Renovación Popular, Mario Vizcarra de
Perú primero, Keiko Fujimori de Fuerza
Popular y Carlos Álvarez de País para
todos. También figuran el exctor de la
UNI, Alfonso López Chao, por ahora
nación, el excondductor de Wilax, Philip
Butters, por Avanza País, el
excondductor de Cuarto Poder, Carlos
Spa, por Sí, Creo, el actual congresista
José Luna, por Podemos, el renunciante
gobernador de la Libertad, César Acuña,
por Alianza para el Progreso. ex
conresista Johnny Lescano por
cooperación popular, el exalcalde de la
Victoria, George Forsite por Somos Perú,
el exministro de Pedro Castillo, Roberto
Sánchez, por Juntos por el Perú, el
exintegrante del equipo técnico de Keiko
Fujimori, Rafael Belaunde por Libertad
Popular, el empresario de televisión
Ricardo Belmont por obras y el exalcalde
de la Molina, Álvaro Paz de la Barra,
por fe en el Perú. Entre los postulantes
definitivos también están los que vienen
tratando de ser presidente desde
elecciones pasadas, como el exalcalde de
San Juan de Lorigancho, Alex González,
por el partido Demócrata Verde,
Francisco 10 Cansecoo por Perú Acción,
el Némesis de Alan García, Fernando
Olivera por el partido Frente Esperanza
y el poco conocido Elcaler por el
partido patriótico del Perú. Finalmente,
en la lista de otros están Wolfgan Groso
por integridad democrática, Paul Jaime
por Progresemos, Rosario Fernández por
un camino diferente, Charlie Carrasco
por el Partido Demócrata Unido, el ex
secretario general del Abdik, Armando
Maé, por el partido Demócrata Federal y
el exministro de Defensa de PPK, Jorge
Nieto, por el partido del buen gobierno.
Los nombres de los candidatos al
Congreso para diputados y senadores
también empiezan a conocerse, aunque
faltan muchos. Según el comercio, al
menos 15 agrupaciones han reservado las
cabezas de sus listas para invitados.
Esto quiere decir que podrán darle ese
número a cualquier personaje que no esté
afiliado a su partido. El diario también
muestra que 15 candidatos presidenciales
postularán en simultáneo al Senado.
Entre ellos están Alfonso López Chao,
César Acuña, Johnny Lescano, Mario
Vizcarra, Carlos Spa, Rafael López
Aliaga y José Luna. También hay
presidenciables que buscan ser diputados
como Roberto Sánchez, George Forside,
Álvaro Paz de la Barra y Paul Jaimes.
Otros candidatos que encabezan las
listas al Senado son el ex fujimorista y
abogado de Odebrech, Fernán Altuve, por
el partido de Bters, Mickey Torres, el
ex conresista de Keiko, que le llevaba
papel higiénico a la carceleta, Pedro
Castillo va conjuntos por el Perú, pero
está a un paso de ser inhabilitado por
el Congreso y Pedro Cateriano, el
expremier de Touumala, que pidió votar
por Keiko en el 2021. También hay al
menos 80 congresistas actuales que
intentan ser reelegidos. El fujimorismo
es el que presenta más de estos
postulantes. De los 21 que tienen
actualmente, 19 buscan la reelección.
Entre ellos están el actual presidente
del Congreso, Fernando Rospigliosi, que
busca ser senador. A este cargo también
postulan fujimoristas de la vieja
guardia como Alejandro Aguinaga, Marta
Moyano y también los llamados quequistas
como Patricia Juárez y Ernesto
Bustavante. Otros como Rosángela
Barbarán o Tania Ramírez quieren ser
diputadas. En Renovación Popular también
quieren ser reelegidos casi todos los
actuales. Los más ultraconservadores van
al Senado. Milagros Cauregui, Alejandro
Muñante, Patricia Chirinos y José Cueto.
En Avanza País, de Philip Butters,
Adriana Tudela, Alejandro Cavero y Diana
González quieren repetir el plato como
diputados. Por otro lado, el
expresidente del Congreso, José
Williams, y Roselia Amuruz quieren
llegar al Senado. Este partido,
supuestamente conservador, también
postula la creadora de contenido para
adultos, Karen Paniagua. Como dato
curioso, hay que mencionar que Paniagua
sería la segunda actriz para adultos que
busca ser congresista con Avanza País.
La primera fue Olenca Simmerman, aunque
en su caso el partido aclaró que su
postulación no estaba asegurada. Solo
para terminar, el Jurado Nacional de
Elecciones ha precisado que la fecha
límite para la inscripción de las listas
de candidatos es del 23 de diciembre.
Recién entonces sabremos quiénes serán
los postulantes oficiales tanto a la
Presidencia como el Congreso. Ya
regresamos con las noticias más
importantes de las que sí o sí tienes
que estar informado. Gracias totales a
toda esa gente brava que mantiene con
vida este canal a través de sus
terribles llais disciplines. Hoy es
miércoles 12 de noviembre y estas son
las noticias más importantes de las que
sí o sí tienes que estar informado.
Noticia uno. Las elecciones del 2026
están en riesgo por falta de
presupuesto. Ayer, martes 11 de
noviembre, el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, Roberto Burneo,
advirtió que el proceso electoral del
próximo año está en riesgo por falta de
recursos. Burneo explicó que hacen falta
163 millones de soles más del
presupuesto que se aprobó, que fue de
390 m000ones. En conferencia de prensa
dijo que cuando avanzaban con la
preparación del proceso electoral se
dieron cuenta que hacían falta
553,000000.
Bueno, eh hemos venido, venimos
gestionando el presupuesto de por sí
habíamos nos han aprobado 390 m000ones.
Hemos ya luego de las coordinaciones que
habíamos tenido como sistema electoral
identificado cuántos son los recursos
que necesitamos. Más de 553.
Eh, venimos trabajando con el Ministerio
de Economía, aún no tenemos exactamente
cuánto de ese de ese déficit vamos a
tener porque está en riesgo en los
procesos electorales si no tenemos los
recursos. De por sí también venimos
trabajando con el Congreso efecto de que
nos garanticen. Recordemos que un
gobierno de transición debe garantizar
algunas cosas básicas como es la salud,
la seguridad, pero en este caso los
procesos electorales, ejecución de los
procesos electorales. Así que todos los
recursos y esfuerzos deben estar en
torno a ello. ¿Por qué? porque es un
gobierno transición y deben fortalecer y
garantizar que el sistema electoral
tenga todos los recursos para que esa
transición del poder se dé de forma
ordenada en las fechas previstas dentro.
Solo para terminar, como dato curioso,
hay que mencionar que la fundadora de
Somos Perú, Nora Bonifas, declaró en RPP
que José Gerí, quien aún milita en su
partido, no es garantía de que se
llevarán a cabo elecciones limpias el
próximo año. Noticia dos. El Congreso
sigue despilfarrando dinero. Recuerdan
que hace unas semanas el consejo Fiscal
advirtió al Congreso que sus leyes
significaban un costo de más de 36,000
millones de soles de las arcas públicas.
El 21 de octubre, el Consejo Fiscal,
liderado por el exministro de Economía,
Alfonso Segura, manifestó su profunda
preocupación por decenas de leyes que
este Congreso ha aprobado por
insistencia que significan un riesgo a
la economía nacional porque implican un
gasto extra de 36,000 millones al año.
Algunas de las medidas implican grandes
desembolsos como subir salarios de
magistrados del TC y la Junta Nacional
de Justicia y otras exoneran de
impuestos, como lo que se aprobó a favor
de las poderosas agroexportadoras, lo
que significa dejar de percibir rentas
por 20,000 millones de soles. A pesar de
la gravedad, parece que al Congreso no
le importan las advertencias y siguen
poniendo en riesgo el presente y el
futuro del país. ¿Por qué? Porque ahora
el Congreso está promoviendo leyes para
el aumento de sueldos y pensiones en el
estado que significan un gasto de más de
21,000 millones de soles. El Consejo
Fiscal ha identificado siete
iniciativas. Una de ellas es que las
pensiones de los docentes jubilados sean
igual a su última remuneración y otra
para homologar a los trabajadores CAS
con otros regímenes laborales. Cabe
recordar que el Consejo Fiscal advirtió
que la cifra de 36,000,000000
que nos cuesta las leyes aprobadas por
este Congreso en menos de 5 años es
aproximadamente 65 veces superior al
costo de las leyes promulgadas por
insistencia en los periodos
parlamentarios de los últimos 15 años. Y
finalmente, noticia 3. Harvey Colchado
será candidato al Congreso después de
haber intentado retomar a su puesto como
coronel de la policía, luego de haber
sido dado de baja por el ministrol Santi
Báñez y Tina Boluarte, el exjefe de la
DVIAC, Harvey Colchado, anunció ayer que
va a postular al Congreso. Colchado
oficializó su intención de postular el
próximo año luego de conocer que va a
recibir más sanciones en la policía que
impiden su retorno, una de ellas por
haber liderado la intervención en la
vivienda de la expresidenta Boluarte en
marzo del año pasado. Por si acaso, el
ex coronel aclaró que todavía está
evaluando por qué partido postular, pero
dentro de sus opciones se encuentran
ahora nación de Alfonso López Chao y
Libertad Popular de Rafael Belaunde. ¿Y
tú qué opinas de todo esto? Deja tu
respuesta en la caja de comentarios y
cuéntanos por qué. Nos vemos mañana a
las 6:30 de la mañana con un nuevo
video. Y recuerda que para participar de
un Zoom en vivo todos los sábados a las
11 de la mañana, lo único que tienes que
hacer es ingresar a la web que aparece
en pantalla y suscribirte en Patreon.
Fun información, comparte el